### 컴퓨터의 구성 요소
- 컴퓨터 = 하드디스크 (저장소) + 연산 + 메모리
- 메모리 : 1byte가 여러개 쌓여있는 구조 (휘발성)
- APP = Code + Data + Stack + Heap
  - 함수의 실행순서를 보관하는 곳이 Stack이다.
  - Heap에는 객체가 보관된다.

#### 변수 선언 및 할당
- 사용자에게 입력을 받아서 처리한다.
- 처리한 것을 출력해 준다.
- 입력이 완료되면 처리한다.
- 입력 -> 처리 -> 출력

- 변수 : 값을 저장하는 공간
- 자료를 저장할 수 있는 이름이 주어진 기억장소

ECMAScript5 : var를 사용했다. - 호이팅 이슈가 있다. 그래서 사용하지 않는다.
ECMAScript6 : let - 변하는 값, const - 고정 값

### 자바스크립트는 어떻게 실행되지?

브라우저 내의, 비단 브라우저뿐만 아니라 JavaScript를 실행하는
모든 환경에서 JavaScript 코드는 어떻게 실행이 될까요?
JavaScript 코드를 작성하는데 웹페이지에 어떤 효과를 주고자 한다고 해봅시다
스크립트를 실행하는 환경이 브라우저인 경우라고 가정하고요
JavaScript 코드를 실행하려는 모든 환경에
내장된 중요한 한 가지가 있는데 그게 바로 JavaScript 엔진입니다
Chrome과 같은 브라우저 내에 내장되어 있는데 Chrome에서는
V8이라는 이름의 엔진이 내장되어 있는 식이죠
Firefox에 내장된 엔진은 SpiderMonkey입니다
물론 다른 브라우저들도 이러한 엔진을 재사용하거나 자체 엔진을 가지고 있습니다
엔진의 역할은 코드를 구문 분석하는 겁니다
즉 Javascript 코드를 분석해 읽고 이해하는 거죠


브라우저에는 코드를 가져와서 컴파일하고 최적화하고 실행하는
내장 도구가 있고 이 모든 작업은 단일 스레드에서 발생합니다
컴퓨터에는 실행이 되는 특정 작업들이 있습니다
예를 들어, 여러분이 연 브라우저는 단일 작업일 수도 있고
함께 실행되는 여러 개의 다른 작업으로 구성될 수도 있죠
JavaScript 코드 또한 결국 운영 체제가 처리해야 하는 하나의 작업이고
단일 스레드에서 실행됩니다
물론 오늘날의 컴퓨터는 동시에 여러 작업을 수행할 수 있도록 다중 스레드가 지원되지만
JavaScript 코드 실행은 하나의 단일 스레드에서 실행이 됩니다
즉 JavaScript 코드 실행은 항상 운영 체제의 단일 스레드에서 진행됩니다

### 동적약형 언어
JavaScript는 동적 해석형 언어이지만 약형 프로그래밍 언어기도 합니다
이게 무슨 의미일까요?
먼저 동적 해석형 언어란 미리 컴파일되지 않았음을 의미합니다
C++와 같은 다른 언어는 개발 중 또는 개발 후에 컴파일됩니다
반면 JavaScript는 전송 중 컴파일링이기 때문에
코드가 런타임에 평가되고 실행됩니다
이는 또한 코드가 런타임에서 변경될 수 있음을 의미하죠
물론 여러분이 작성한 코드가 마법처럼 바뀐다는 말은 아닙니다

JavaScript에서는 데이터 유형을 동적으로 전환할 수 있습니다
처음에는 변수에 텍스트를 저장했다가 나중에는 동일한 변수에 텍스트가 아닌 숫자를
저장할 수 있는 거죠
JavaScript에서 '동적'이라는 것은 런타임에 분석 및 해석이 되어
컴파일이 되기 때문에 특정 작업의 수행이 가능해진다는 겁니다
예를 들어 변수의 데이터를 변경할 수 있는데
다른 프로그래밍 언어로는 이런 작업이 허용되지 않죠
데이터 유형을 동적으로 또는 예기치 않게 바꾸는 것이
반드시 좋은 일인 건 아니지만 JavaScript로 가능한 작업인 겁니다
가장 중요한 점은 수행 중 컴파일링과 해석입니다

JavaScript에서 텍스트 데이터나 숫자와 같은 데이터로
작업을 할 때는, JavaScript에 텍스트 또는 숫자로 작업 할 것이라고 알려 줄 필요가 없는데요
데이터 유형을 가정해, 자동으로 유추되기 떄문이라고 할 수 있겠네요
이는 데이터 유형이 코드 한 줄 마다 변경될 수도 있다는 동적 특성과도 관련이 있습니다
이상하게 들리실 수도 있겠습니다만 다른 프로그래밍 언어에서는
변수가 보유할 데이터 유형을 미리 정의해야 합니다
하지만 JavaScript는 그렇지가 않습니다
동적 언어이기 때문에 관대하고
사전에 유형을 명확히 정의하지 않아도 됩니다
그저 데이터를 저장하기만 하면 어떤 유형이든지 그대로 받아들이는 거죠
따라서 데이터 유형은 고정되어 있지 않으며, 바뀔 수 있습니다

### 호스팅된 환경에서 JavaScript실행
호이스팅된 변수, 함수 선언이 해당 스코프의 최상단으로 끌어올려지는 것 처럼 동작하는것
메모리 공간을 먼저 할당하기 때문에 발생하는 현상이다.
JavaScript가 호스트 환경에서 실행가능하고 다른 환경에서 실행될 수 있다
가장 잘 알려진 환경은 브라우저입니다
현대 브라우저엔 JavaScript 엔진이 내장되어 있어
JavaScript 코드를 실행할 수 있습니다

그러나 다른 환경에서도 JavaScript를 실행할 수 있는데요
예를 들면 서버 측, 브라우저를 통하지 않고 컴퓨터에서
즉 브라우저 안에서가 아닌 컴퓨터에서 이런 코드를 실행할 수도 있습니다
JavaScript는 웹사이트를 보다 동적으로 만들고
새 페이지를 로드하지 않고도 웹사이트의 내용을 변경할 수 있도록 브라우저에서 실행가능함.
JavaScript는 로드된 HTML 코드, CSS와 잘 어우러져서 작동할 수 있기 때문에
JavaScript를 사용해 백그라운드 Http 요청을 보낼 수도 있습니다
즉 페이지를 다시 로드하지 않고, 뒤에서 요청을 보내고 데이터를 가져오는 등의
작업들을 할 수 있는 거죠

JavaScript가 브라우저 환경에서 실행될 때 할 수 없는 작업들도 존재하는데요
가령 보안상의 이유로 로컬 파일 시스템에 액세스할 수 없습니다
그렇지 않으면 방문하는 모든 웹페이지가 여러분의 파일 시스템을 읽을 수 있고
컴퓨터의 파일을 삭제할 수 있는 등 끔찍한 일이 일어날 테니 말이죠
그리고 일반적으로는 소위 샌드박스에서 실행된다고 볼 수 있습니다
운영 체제 등과 상호 작용 할 수 없죠
브라우저는 지금 환경에서 할 수 있는 작업은 제공하지만 그 외 작업은 허용하지 않습니다

말씀드렸듯 브라우저는 환경 중 하나일 뿐입니다
브라우저를 위해 Javascript가 발명되었지만 브라우저에만 국한되는 건 아닙니다
대신 Google이 개발한 JavaScript 엔진인 V8은
어디에서나 JavaScript를 실행할 수 있도록 추출이 되었습니다

만일 브라우저에 엔진이 있다면
엔진을 브라우저에서 떼어내 독립적인 도구로 이용해
컴퓨터에서 다른 곳에 직접 JavaScript를실행할 수 있다는 생각에서 착안됐죠
그리고 이 도구가 바로 Node.js입니다

Node.js는 어느 컴퓨터에서나 실행할 수 있고
웹 백엔드와 웹 서버를 구축하는 데에도 자주 사용됩니다
이에 대한 설명으로 서버 측 JavaScript가 자주 언급될 겁니다
PHP 또는 Java 등의 언어와 같은 서버 측 언어에 대해서도 이미 알고 계실 수도 있는데요
Node.js가 있는 JavaScript는 웹페이지 백엔드에서의 실행을 위해 사용되기도 합니다
사용자의 브라우저의 클라이언트가 아닌 서버 측에서 실행되는 거죠
Node.js에도 할 수 있는 작업과 할 수 없는 작업이 있습니다
Node.js는 컴퓨터에서 바로 실행되기 때문에
로컬 파일 시스템으로의 접근과 파일 작성 등의 작업이 가능합니다
따라서 브라우저 측 JavaScript와 달리
Node.js 코드는 사용자가 직접 실행해야 하는 것이지
웹페이지에 들어가면 실행되는 식으로 작동하는 게 아니죠
대신 실행이 되고 있는 머신 내의 파일 시스템에만 접근이 가능합니다
가령 사용자의 컴퓨터가 아니라 실행이 되고 있는 서버가 되겠죠
또한 운영 체제 등과 상호 작용도 할 수 있습니다
하지만 로드된 웹 페이지에 직접 접근할 수 없기 때문에
브라우저 측 JavaScript를 이용할 때와 같이 HTML이나 CSS를 조작할 수는 없습니다
즉 접근할 수 있는 기능이 서로 반대되는 셈이죠
그리고 이들은 JavaScript를 실행할 수 있는 다양한 환경입니다