### 공지사항 구현하기

- Bootstrap이용하여 구현하기

  - 팝업창(모달 지원)

- 전체 페이지 이름 : componets -> pages -> NoticePage.jsx
  : 반복되는 코드는 include로 처리했다.
  : 헤더와 푸터를 붙인 페이지

- firebase DB를 사용해서 구현하기
  : 페이지에서 직접 구현해보기
  : 반복되는 부분은 공통 코드로 작성해 보기 - noticeLogic.js

- CRUD구현하기
  - 목록조회(NoticeList.jsx -> NoticeItem.jsx -> )
    - 조건 검색
    - 페이지 네비게이션 처리
  - 글 상세보기(NoticeDetail.jsx - 글 수정 모델 작성하기)
  - 글 수정 (팝업(모달이용)여부) : NoticeDetail.jsp에서 제공한다.
  - 글 삭제()
  - 글 입력(모달을 이용한다면 NoticeList.jsx에 구현)

테스트 용 샘플 데이터를 어디에 추가하는게 좋을까요?
나중에 db연동시 참조되는 영역입니다.
Back-end에서 처리한 결과각 들어노는 부분이다.
proxy 구성시 연결에 필요한 공통 코드 부분이다.

#### 2일차 공지사항 구현하기

- 상수값을 활용하여 CRUD를 진행하고 과정을 통해서 페이지 흐름도를 작성할 수 있다.
- 페이지 이름
  - components1216 -> pages1216 -> NoticePage1216.jsx : 헤더(Header1216.jsx)와 푸터(Footer1216.jsx)를 포함한 공지사항 디폴트 페이지 이다.
  - components1216 -> notice1216 -> NoticeList1216.jsx : 공지사항 목록 출력하기 - DB와 연동ㅎ아기
    - 어제 설계의 문제점 : notice1216관련 useState를 NoticePage에 선언했는데 DB를 연동하는 페이지는 NoticeList1216이다.
      왜냐하면 realtime database에서 가져온 값을 useState에 담아야한다.

```javascript
  const [notices, setNoices] = useState([])
  setNotices([{}, {}, {}, ...])
```

- components1216 -> notice1216 -> NoticeItem1216.jsx : NoticeList1216에서 배열로 쥐고 있는 데이터셋을 {}객체 형태로 읽어서 한 건씩을
  출력하기(map함수 사용) -> 제목을 클릭하면 상세 페이지로 이동한다. -> 화면이 바꿔어야 한다.
  주의 사항 : SPA염두에 둔다. -> 절대로 location.href로 화면전환이 되도록 하지 않는다.
  해결 방법은 useNavigate 훅을 사용하여 화면 전환을 처리해야 한다.
  Header.jsx와 Route에 해당 URL등록을 해야한다.

- NoticeItem에서 제목을 클릭하면 상세 페이지로 이동한다.
- 상세페이지는 Header.jsx에 메뉴에 아이템으로 등록할 필요는 없다. 왜냐면 목록 페이지에서 제목을 클릭했을 때 화면전환이 되면 된다.
  (화면 전환시 리액트가 제공하는 useNavigate훅을 사용할 것.)

- 상세보기 페이지로 이동하기

  - URL 뒤에 쿼리스트링으로 값을 넘길 수 있고 이동하는 페이지에서 그 값을 읽을 수 있다.
    (이 때 useParams훅을 사용한다. ex.const{n_no} = useParam())
  - <Route path="/notice/:n_no" exact={ture} element={<NoticeDetail />} />

- 데이터셋 예시

```javascript
  let rows = [] // 배열, 자바스크립트에는 자료구조가 없다.
  let row = {} // 객체(개체) - 키와 값으로 구성 - Map
  const [notices, setNotices] = useState([{}, {}, {}, ...])
  // 상세보기와 새글 쓸 때, 수정할 때
  const [notice, setNotice] = useState({
    n_no:0,
    n_title: '',
    n_writer: '',
    n_content: '',
  })
```

- DB를 경유하는 페이지와 DB를 경유하지 않는 페이지를 구분해 본다.
  - NoticeList1216 - 조회 결과가 N건이다. [{},{},{}, ...] - Back-End 연계가 필요하다.
  - NoticeDetail1216.jsx - 조회 결과가 1건이다. {n_no:1, n_title:'제목1', n_writer:'작성자', n_content:'내용'}
    : Back-End 연계가 필요하다. (다른 서버르 경유한다. - new Promise(비동기처리) - 지연이 발생 - running time - time line 변경된다.
    - async와 await 를 공부해야 한다.) -> result값을 받아온다. -> setNotices({...notice, row.data()})

- NoticeList와 NoitceDetail -> 공통점 : 둘 다 DB를 경유한다. - 비동기 처리한다. - 페이지가 열릴 때 useState 변경해준다.
- 최조 한 번만 실행된다. -> useEffect(()=> {db 경유하고 그 결과를 setNotice(... result)},[])
- 의존성 배열이 깡통이면 딱 한 번만 호출된다.
- 새 글이 올라오면 그때는 매번 호출이 되어야 한다.
- 의존성 배열에 상태값을 넣어준다 -> 그래야 또 호출이 되니까
  (ex. const [refresh, setFresh] = useState(0))
  useEffect(()=> {db 경유하고 그 결과를 setNotice(... result)},[])
